In this presentation, we will provide an overview of the importance of documentation as it relates
Nesta apresentação, forneceremos uma visão geral da importância da documentação no que se refere
to data management and data publishing.
ao gerenciamento e publicação de dados.
You will learn about data mapping, data relationships and metadata .
Você aprenderá sobre mapeamento de dados, relacionamentos de dados e metadados.
In the previous Foundations presentations, we looked at the individual elements that
Nas apresentações anteriores do Foundations, examinamos os elementos individuais que
make up both your data and the containers that hold it.
compõem seus dados e os contêineres que os contêm.
Now we’ll look at ways to document those data and what you want to do with it.
Agora veremos maneiras de documentar esses dados e o que você deseja fazer com eles.
According to the director Steven Spielberg,
Segundo o diretor Steven Spielberg,
“People have forgotten how to tell a story.
“as pessoas se esqueceram de como contar uma história.
Stories don’t have a middle or an end any more.
As histórias não têm mais meio ou fim.
They usually have a beginning that never stops beginning.”
Eles geralmente têm um começo que nunca para de começar. ”
Documentation is the story of your project or dataset.
A documentação é a história do seu projeto ou conjunto de dados.
There should always be a concrete beginning, middle and end.
Sempre deve haver um começo, meio e fim concretos.
In essence you should be able to answer certain questions at specific points:
Em essência, você deve ser capaz de responder a certas perguntas em pontos específicos:
At the beginning: What did our project aim to do?
No início: O que nosso projeto pretendia fazer?
What was the purpose of creating the dataset?
Qual foi o propósito de criar o conjunto de dados?
In the middle: What did we actually do?
No meio: O que realmente fizemos?
What did we achieve?
O que alcançamos?
At the end: What didn’t we achieve?
No final: O que não conseguimos?
Why?
Por quê?
What should happen next?
O que deve acontecer a seguir?
In order to document your data and render them as fit for use as possible for yourself
A fim de documentar seus dados e torná-los o mais adequados para uso possível para você
and future users, you need to follow these three essential steps :
e futuros usuários, você precisa seguir estas três etapas essenciais:
Mapping your data to existing formats and standards if necessary
Mapeando seus dados para formatos e padrões existentes, se necessário
Planning your data moves Create useful metadata describing your data
Planejando suas movimentações de dados Crie metadados úteis que descrevam seus dados
We will begin by looking at ways to describe your data, then we will show how to map your
Começaremos examinando maneiras de descrever seus dados, depois mostraremos como mapear seus
data from one data structure to another and finally talk about how to record metadata
dados de uma estrutura de dados para outra e, por fim, falaremos sobre como registrar metadados
about your data.
sobre seus dados.
First is mapping data.
O primeiro é o mapeamento de dados.
This is the process that you will use to describe how the attributes in your dataset can be
Este é o processo que você usará para descrever como os atributos em seu conjunto de dados podem ser
transformed into attributes in a different one.
transformados em atributos em um conjunto diferente.
Mapping data is the “Process of Identifying the start field(s) within dataset A, and its
O mapeamento de dados é o "Processo de identificação do (s) campo (s) inicial (is) no conjunto de dados A e seu
(their) corresponding field(s) in dataset B.”
(s) campo (s) correspondente (s) no conjunto de dados B."
In this example Dataset A has 10 columns.
Neste exemplo, o conjunto de dados A tem 10 colunas.
There are:
Existem:
some integer fields represented by the purple squares,
alguns campos inteiros representados pelos quadrados roxos,
some boolean fields represented by the red triangles
alguns campos booleanos representados pelos triângulos vermelhos
Some date fields represented by blue pentagons Some text fields, green 8 pointed stars
Alguns campos de data representados por pentágonos azuis Alguns campos de texto, estrelas verdes de 8 pontas
and some complex fields
e alguns campos complexos O
Dataset B has a different set of fields, 15 in total.
conjunto de dados B tem um conjunto diferente de campos, 15 em total.
What we need to do is identify which fields in Dataset A match which fields in Dataset
O que precisamos fazer é identificar quais campos no conjunto de dados A correspondem a quais campos no conjunto de dados
B
B.
We do that by describing the relationships.
Fazemos isso descrevendo os relacionamentos.
For example Dataset A has an ID field and so does Dataset B.
Por exemplo, o conjunto de dados A tem um campo de ID e também o conjunto de dados B.
We can draw a line directly between the two.
Podemos traçar uma linha diretamente entre os dois.
This is called a one to one match.
Isso é chamado de um para um.
Question: Can you see any other one to one matches?
Pergunta: Você pode ver qualquer outra correspondência um a um?
Answer: State, Exp?, Pink Elephant!
Resposta: State, Exp ?, Pink Elephant!
Another type of relationship is is a one to many.
Outro tipo de relacionamento é um para muitos.
In these cases there is a single field in dataset A that maps to 2 or more fields in
Nesses casos, há um único campo no conjunto de dados A que mapeia para 2 ou mais campos no
Dataset B. Date is an example.
conjunto de dados B. A data é um exemplo.
You many also find cases where a more than one field in Dataset A contains data for more
Você também encontrará casos em que mais de um campo no conjunto de dados A contém dados para mais
than one field in Dataset B. Notes fields are often guilty of this.
de um campo no conjunto de dados B. Os campos de anotações geralmente são culpados disso.
In fact there are six relationships: Some fields will map one-to-one (1:1), meaning
Na verdade, existem seis relacionamentos: Alguns campos serão mapeados um-para-um (1: 1), o
that the original column in dataset A exactly matches another one in dataset B
que significa que a coluna original no conjunto de dados A corresponde exatamente a outra no conjunto de dados B
Some fields will map many-to-one (∞:1), meaning that some columns in dataset A can
Alguns campos serão mapeados muitos para um (∞: 1 ), o que significa que algumas colunas no conjunto de dados A podem
be merged (or concatenated) to match a single one in dataset B
ser mescladas (ou concatenadas) para corresponder a uma única no conjunto de dados B
Some fields will map one-to-many (1:∞), meaning that one column in dataset A will
Alguns campos serão mapeados um para muitos (1: ∞), o que significa que uma coluna no conjunto de dados A terá
have to be split into two or more fields in order to match the fields in dataset B
que ser dividido em dois ou mais campos para corresponder aos campos no conjunto de dados B
Some fields might not exist yet zero-to-one (0:1), meaning that some information are not
Alguns campos podem não existir ainda zero a um (0: 1), o que significa que algumas informações não estão
present in dataset A and need to be added in a new column to match an existing field
presentes no conjunto de dados A e precisam ser adicionadas em um novo coluna para corresponder a um campo existente
in dataset B
no conjunto de dados B
Some fields might not have a place to go one-to-zero (1:0), meaning that some information present
Alguns campos podem não ter um lugar para ir de um a zero (1: 0), o que significa que algumas informações presentes
in dataset A does not match any existing field on dataset B
no conjunto de dados A não correspondem a nenhum campo existente no conjunto de dados B
Some fields will map many-to-many (∞ : ∞), meaning that information in dataset A is scattered
Alguns campos serão mapeados muitos para muitos (∞: ∞), o que significa que as informações no conjunto de dados A estão espalhadas
in different fields, which do not match exactly existing ones in dataset B
em campos diferentes, que não correspondem exatamente aos existentes no conjunto de dados B
Each of the relationship types has its own nuances as to how you are going to have to
Cada um dos os tipos de relacionamento têm suas próprias nuances sobre como você terá que
handle them.
lidar com eles.
one-to-one (1:1) - Beware your field types.
um para um (1: 1) - Cuidado com os tipos de campo.
If they are the not the same.
Se eles não são os mesmos.
You will need to do some manipulation.
Você precisará fazer alguma manipulação.
many-to-one (∞:1) - These fields will need to joined together to go into the field.
muitos para um (∞: 1) - Esses campos precisarão ser unidos para entrar no campo.
one-to-many (1:∞) - These fields will need to be split apart and put in to different
um para muitos (1: ∞) - Esses campos precisarão ser separados e colocados em
fields
campos diferentes de
zero-to-one (0:1) - Work out how (or if) you can even fill these in.
zero para um (0: 1) - Descubra como (ou se) você pode até mesmo preenchê-los.
Is the data mixed into a notes field?
Os dados estão misturados em um campo de notas?
If so how do you get it out?
Se sim, como você tira isso?
one-to-zero (1:0) - Either throw away the data or add a field.
um para zero (1: 0) - Jogue fora os dados ou adicione um campo.
You might not even have a home in the other dataset.
Você pode nem ter uma casa no outro conjunto de dados.
Do/Can you create a new field?
Você pode / pode criar um novo campo?
many-to-many (∞ : ∞) - “for the love of a higher being!”
muitos para muitos (∞: ∞) - "pelo amor de um ser superior!"
This usually means that your incoming data is very messy and will take time to clean
Isso geralmente significa que os dados de entrada são muito confusos e levarão um tempo para limpar
before you can map it.
antes que você possa mapeá-los.
This is an example of what a mapping document looks like.
Este é um exemplo da aparência de um documento de mapeamento.
Notice that not only do we document the relationships we also articulate (to the best of our knowledge)
Observe que não apenas documentamos as relações, mas também articulamos (até onde sabemos) o
what should be done to the data.
que deve ser feito com os dados.
We’ve talked a lot about documenting the structures that hold your data but you must
Falamos muito sobre como documentar as estruturas que contêm seus dados, mas você também
also document the information that gives context.
deve documentar as informações que fornecem contexto.
This is called metadata and is data about your data!
Isso é chamado de metadados e são dados sobre seus dados!
As we mention in the section on data quality your ”Metadata must be rich enough to allow
Como mencionamos na seção sobre qualidade de dados, seus ”Metadados devem ser ricos o suficiente para permitir o
data (re)use by a third party without them having to refer to the data source.”
(re) uso dos dados por terceiros sem que eles precisem consultar a fonte de dados”.
We will discuss this in more detail in later sessions but as a quick guide good documentation
Discutiremos isso com mais detalhes em sessões posteriores, mas como um guia rápido, uma boa documentação
should include:
deve incluir:
A title – Which should be descriptive, memorable and if possible unique.
Um título - que deve ser descritivo, memorável e, se possível, único.
Dates are good to include in a dataset name for example to allow you to track versions.
As datas são boas para incluir em um nome de conjunto de dados, por exemplo, para permitir que você rastreie versões.
A narrative – Should describe the rationale for the creation of the dataset.
Uma narrativa - deve descrever a justificativa para a criação do conjunto de dados.
It should include at least general information about spatial, temporal and taxonomic coverage
Deve incluir pelo menos informações gerais sobre a cobertura espacial, temporal e taxonômica
and give the potential user a broad picture of uses that may be appropriate for the data
e dar ao usuário potencial uma visão ampla dos usos que podem ser apropriados para os dados
without further transformation.
sem transformação adicional.
Source information – If you did not collect or measure the data yourself, where or who
Informações da fonte - Se você não coletou ou mediu os dados, de onde ou de quem
did you get if from?
os obteve?
Lineage – Does the dataset have a history?
Linhagem - o conjunto de dados tem um histórico?
Have any of the fields been transformed in any way from the original?
Algum dos campos foi transformado de alguma forma em relação ao original?
Statement of accuracy – Using the concepts of accuracy, precision, errors and uncertainty
Declaração de exatidão - Usando os conceitos de exatidão, precisão, erros e incerteza
that we discussed previously, are there any issues with the dataset that should be known
que discutimos anteriormente, há algum problema com o conjunto de dados que deve ser conhecido
to a user?
pelo usuário?
Dates and life expectancy – When will the dataset be available?
Datas e expectativa de vida - Quando o conjunto de dados estará disponível?
How long is it valid for?
Por quanto tempo é válido?
When if ever will it be updated?
Quando, se alguma vez, será atualizado?
Field Definitions – Describing the format of fields and what kind of data each contains.
Definições de campo - descrevendo o formato dos campos e que tipo de dados cada um contém.
Was any cleaning or transformation down to the original data?
Houve alguma limpeza ou transformação nos dados originais?
This is important for you to know if you are mapping it to a standard such as Darwin Core.
Isso é importante para você saber se está mapeando-o para um padrão como o Darwin Core.
Collection methodology – How was the data collected?
Metodologia de coleta - Como os dados foram coletados?
Where there protocols used which will affect its fitness for use?
Onde há protocolos usados ​​que afetarão sua adequação para uso?
Statement of completeness – What is missing from the data and why?
Declaração de integridade - o que está faltando nos dados e por quê?
Conditions of use and constraints – Where and how can you use the data?
Condições de uso e restrições - Onde e como você pode usar os dados?
For most portals and GBIF in particular data must use very open licensing, so understanding
Para a maioria dos portais e GBIF em particular, os dados devem usar um licenciamento muito aberto, portanto,
the requirements of data owners and their institutions is very important.
é muito importante compreender os requisitos dos proprietários dos dados e de suas instituições.
Custodianship/Contact information – This should be the institution responsible for
Informação de custódia / contato - Esta deve ser a instituição responsável pelo
the dataset as presented to you, as well as (if possible) the individual who created the
conjunto de dados conforme apresentado a você, bem como (se possível) a pessoa que criou o
dataset.
conjunto de dados.
There should also be a technical contact who is responsible for the publication of the
Deve haver também um contato técnico responsável pela publicação do
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Se você tiver dúvidas sobre esta apresentação, use o fórum fornecido na
platform.
plataforma de e-Learning
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
. Este vídeo é parte de uma série de apresentações usadas no
course.
curso de
The biodiversity data mobilization curriculum was originally developed as part of the Biodiversity
Mobilização de Dados sobre Biodiversidade do GBIF . O currículo de mobilização de dados sobre biodiversidade foi originalmente desenvolvido como parte do
Information Development Programme funded by the European Union.
Programa de Desenvolvimento de Informações sobre Biodiversidade , financiado pela União Europeia.
This presentation was originally created by Sharon Grant and has been narrated by Sophie
Esta apresentação foi criada originalmente por Sharon Grant e foi narrada por Sophie
Pamerlon.
Pamerlon.